# 첫번째 회사 회고

학교를 다니면서 백엔드 인턴으로 일한지 6개월쯤 되어갈때 다른 회사로 이직을 하게되었다. 지금 회사의 팀원들 모두 너무 좋은 사람들이라서 일하는게 너무 즐거웠다. 이정도로 몰입하여 개발한적이 없었는데, 그만큼 많이 성장한 것 같다.



1. 팀원들과 문화

개발팀 전체가 수평적인 문화를 지향하고, 공유를 중요한 가치로 여기고 있었다. 결정을 내릴때는 수직적이었지만 인턴인 나도 거리낌없이 의견을 낼 수 있었고, 해보고 싶은 일들을 시도할 수 있었다. 물론 우리 팀장님께서 나를 전적으로 믿어주셨기에 가능하기도 했다. **투명한 전사회고와 장애회고는 모든 팀원들을 성장시키는 원동력이었다.** 기술에 대한 토론도 내가 신경쓰지 못한 사각지대를 밝혀주었다. 내가 어디에 가서 일을 해도 이런 분위기를 만들 수 있으면 좋을 것 같다.



2. 개발

취업을 위해 Spring 프레임워크를 1년정도 익히고 현업에서 개발하며 많이 배웠다. 내가 모르던 설정들, Bean들도 많이 알게되었고 **자바/스프링 자체에 대한 이해가 깊어졌다.** AI 개발 시대가 도래하면서 코딩이 무의미해졌다곤 하지만 알고 쓰는 것과 모르고 쓰는 것은 다르다.

평소에 관심있게 보던 오픈소스인 **카프카**도 활용할 기회가 생겼다. 주로 카프카를 활용한 개발을 맡아서 했기에 남들보다 많은 문제점을 마주하고 해결해볼 수 있었다. CTO님께서 진행하신 기술스터디에서 듣는 대규모 시스템에서의 장애썰은 기억에 남는다.

고객이 매일 사용하는 서비스를 개발/운영한적은 없었기 때문에 마이그레이션이나 하위호환성에 대한 지식이 전무했다. 이번 인턴을 하면서 내가 맡은 기능들은 대부분 마이그레이션과 리뉴얼이었다. 그만큼 많이 배웠고 롤링 배포하면서도 호환성 챙기려고 노력했다.



3. 일

개발을 떠나서 회사원이다. 팀원들과 소통하고, 문서 쓰고 발표하는 능력의 중요성을 다시 느꼈다. 초반에는 문서를 너무 뒤죽박죽으로 썼는데, 팀장님과 선임분들 문서를 보고 템플릿도 따라해보면서 좋은 피드백을 받았다.&#x20;

**내 시간만큼 남의 시간도 중요하다.** **항상 질문을 할때는 명확하게, 찾아보고, 컨텍스트도 제공하자.** 애매모호한 질문은 서로를 힘들게한다. 초반에는 나도 횡설수설 질문을 자주했는데 나중에는 문서를 작성하고 공유해서 비동기적으로 소통했다. 어차피 진짜 어려운건 회의잡히게 되어있다 ㅋㅋ



4. 도전

이 회사에 면접을 볼 때 CTO님께 질문을 했었다. 개발자로써 추구하는 것이 있는지 여쭤봤다. 그때 CTO님께서 추구하는건 딱히 없고 **그냥 해보고 싶은거 해보고 어떤 상황에서든 문제를 해결하다보니** 여기까지 왔다고 말씀하셨다.

학부때부터 대규모 시스템 디자인, 분산 시스템에 대한 책을 읽으면서 나도 저런 시스템을 개발해보고 싶다는 생각이 들었다. 일을 하면서도 어느순간 트래픽에 대한 갈망이 사라지지 않음을 느꼈고 경험을 위해 도전해보기로 결정했다.



새로운 회사에서는 어떤 문제를 겪을 지 모르지만 6개월동안 배운 것들을 가지고 다시 한번 부딪혀보려한다!
